# Google Таблицы: практикум 1

## Основные операции в таблицах
* заполнение ячеек
* выделить весь столбец
* выделить всю строку
* выделить всё (клик на самый верхний левый квадратик таблицы)
* вставка новых и удаление существующих строк и столбцов
* вставка новых листов (worksheet) в рабочий файл и удаление существующих листов
* вставка формул (умеете ли вы перенумеровать 20 ячеек в столбце от 1 до 20 с помощью формул?)
* копирование и вставка из одной ячейки в другие
Не знаете, как сделать что-то из этого? Посмотрите подробные инструкции со скриншотами на странице [Основная информация по Google Таблицам](https://github.com/ElizavetaKuzmenko/Programming-and-computer-instruments/blob/master/Google-Spreadsheets-basic.md).

## Полезно знать: "горячие" клавиши
* F2 - редактировать текст или формулу в ячейке
* Ctrl + C (копировать), Ctrl + V (вставить)
* Ctrl + End (Ctrl + Fn + End) - переместиться в нижний правый угол таблицы
* Ctrl + Home (Ctrl + Fn + Home) - переместиться в правый левый угол таблицы
* Shift + Ctrl + End (Shift +..) - выделить область от текущей ячейки до нижнего правого края таблицы
* Shift + Ctrl + Home (Shift +..) - выделить область от текущей ячейки до начала таблицы

##  Файл для работы
1. Скачайте файл по [ссылке](http://hseinstruments.wikispaces.com/file/view/3grams-100.txt.zip/561168961/3grams-100.txt.zip) и разархивируйте его.
2. Скопируйте выдачу через текстовый редактор (например, NotePad++ для пользователей Windows/Sublime Text для пользователей Mac OS) и затем уже из текстового редактора скопируйте текст в таблицу. (Если вы вставляете данные из html, это позволит удалить всякое форматирование).
3. Можно просто скопировать эту таблицу -- https://docs.google.com/spreadsheets/d/1nRaY1rKdbQXDmtiGbYAWqfz0y4N8HMTxthth8iv9N4w/edit?usp=sharing

## Темы практикума №1
1. Создайте новый лист (spreadsheet) и сделайте копию вашей таблицы. Это можно сделать, щёлкнув по названию листа правой кнопкой (или кликнув левой кнопкой мыши по стрелке рядом с названием листа) и выбрав пункт «Создать копию» (там же можно его переименовать). 
Другой способ — создать новый лист и скопировать содержание ячеек с другого листа (в этом случае форматы ширины и высоты ячеек могут измениться).
2. Вставьте пустую строку в начало листа и озаглавьте все колонки.
3. Потренируйте основные навыки работы с таблицами (см. выше).
4. **Сортировка**: отсортируем таблицу по первому столбцу n-грамма, по последнему, по второму и третьему вместе.
5. **Фильтры**: установим режим фильтров (в панели над таблицей — третий значок справа, похожий на воронку). Обратите внимание: выделилась область, с которой будет работать фильтр (тонкая зелёная граница по краю), а текст в первой строке таблицы выделился полужирным шрифтом.
В верхней ячейке столбца со вторым словом n-грама щелкнем по стрелке вниз и выберем "Фильтровать по условию".
Фильтры с текстовым условием: текст содержит..., текст не содержит..., начинается с..., заканчивается на..., текст в точности…
Фильтры на несколько столбцов.
6. **Формулы для работы с текстом**: для того, чтобы объединить слова n-грама друг с другом, используйте оператор *конкатенации* ("склеивания" строк) — амперсанд &. Оставьте между словами пробел.
Обратите внимание на различные **функции работы со строками**:
	* длина строки: ДЛСТР/LEN(строка),
	* правая часть строки: ПРАВСИМВ/RIGHT(строка; количество символов),
	* левая часть строки:ЛЕВСИМВ/LEFT(строка; количество символов),
	* вырезать какую-то часть строки с символа на позиции X до символа на позиции Y: ПСТР/MID(строка; X; Y)
*Продвинутое задание "со звёздочкой"*: попробуйте отортировать по алфавиту с конца слова (для этого слово нужно "перевернуть" наоборот).
Если при создании или копировании формулы у вас сбилась адресация — посмотрите информацию про относительные и абсолютные ссылки на странице [Основная информация по Google Таблицам](../master/Google-Spreadsheets-basic.md).
Будьте аккуратны при копировании и замене с фильтрами!
7. **Работа с диаграммами**: Отфильтруйте те n-граммы, между элементами которых нет знаков препинания. Создайте новую вкладку (плюсик слева внизу таблицы), вставьте туда отфильтрованные результаты "как текст", сохраняя только значения ячеек, затем найдите сверху меню "Вставка" — "Диаграммы". В открывшемся окне выбрать диапазон и тип диаграммы.
8. Разобьём **текст по столбцам**: кликните по ячейке рядом с первой строчкой со словами и воспользуйтесь формулой SPLIT(текст; разделитель), где ваш разделитель — это пробел. «Растяните» формулу на всю таблицу.

В конце работы укажите ссылку на гугл-док, с которым вы работали, [здесь: ](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfHCLaXSXy1xTra_AIaIkwqT6T9xapoly9bbo7_b2NkWmt7lw/viewform)

## Справка по Google Таблицам
https://support.google.com/docs#topic=2811806

## Полезные советы по работе с n-граммами
* Если n-граммы представляют собой цепочки словоформ, их можно лемматизировать. Воспользуйтесь, например, программой MyStem (http://web-corpora.net/wsgi/mystemplus.wsgi/mystemplus/tagger/mystem/). [Скриншот](https://olesar.github.io/KILI/img/Mystem1.png)
* Получив лемматизированные разборы, вы можете "достать" из них леммы, например, вставив их обратно в таблицу эксель и воспользовавшись функцией "Текст по столбцам" (сначала разбейте строку по пробелу, затем - по фигурной скобке).
